---
title: 《信息安全工程师学习》第四天
date: 2023-8-8 13:08:23
categories:
  - 记录
tags:
  - 信息安全
  - 网络安全
  - 网络攻防
  - 病毒
  - 密钥
description: 基于中国软考《信息安全工程师》教材，将每天学习内容摘抄至此。
cover: https://s2.loli.net/2023/08/06/39iqWlh14pUZyGP.png
---
## 写在前面
本文全部内容摘自《信息安全工程师》教材，通过博客方式记录每天学习内容和进度。同时也让感兴趣的人能够一同学习。内容偏理论，请知悉。如果侵权，请告知，立删博文！
## 互联网域名安全管理
域名服务是网络基础服务。该服务主要是指从事域名根服务器运行和管理顶级域名运行和管理、域名注册、域名解析等活动。
《互联网域名管理办法》第四十一条规定，域名根服务器运行机构、域名注册管理机构和域名注册服务机构应当遵守国家相关法律、法规和标准，落实网络与信息安全保障措施，配置必要的网络通信应急设备，建立健全网络与信息安全监测技术手段和应急制度。域名系统出现网络与信息安全事件时，应当在24小时内向电信管理机构报告。《国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知》(国办函2018 55号)要求加强域名解析安全防护和域名监测处置。要积极采取域名系统(DNS)安全协议技术、抗攻击技术等措施，防止域名被劫持、被冒用，确保域名解析安全。应委托具有应急灾备、抗攻击等能力的域名解析服务提供商进行域名解析，鼓励对政府网站域名进行集中解析。自行建设运维的政府网站服务器不得放在境外;租用网络虚拟空间的，所租用的空间应当位于服务商的境内节点。使用内容分发网络(CDN)服务的，应当要求服务商将境内用户的域名解析地址指向其境内节点，不得指向境外节点。
## 网络安全标准规范与测评
全国信息安全标准化技术委员会是从事信息安全标准化工作的技术工作组织。委员会负责组织开展国内信息安全有关的标准化工作，技术委员会主要工作范围包括安全技术、安全机制、安全服务、安全管理、安全评估等领域的标准化技术工作。全国信息安全标准化技术委员会网址是www.tc260.org.cn。
## 网络安全事件与应急响应制度
网络安全事件相关政策文件及标准规范主要如下：
《国家网络安全事件应急预案》；
《工业控制系统信息安全事件应急管理工作指南》；
《信息安全技术 网络共计定义及描述规范》；
《信息安全技术 网络安全事件应急演练通用指南》；
《信息安全技术 网络安全威胁信息格式规范》；
## 网络信息安全科技信息获取
网络安全会议、网络安全期刊、网络安全网站、网络安全术语
### 网络信息安全会议
四大顶级级学术会议：S&P、CCS、NDSS、USENIX Security，其中USENIX Security被中国计算机协会CCF归为网络与信息安全A类会议
国外指明网络安全会议主要有RSA Conference、DEF CON、Black Hat。其中RSA Conference已创办30年。
国内知名网络安全会议主要有中国网络安全年会、互联网安全大会（简称ISC）、信息安全漏洞分析与风险评估大会。其中ISC创办于2013年。
### 网络安全期刊
网络信息安全国际期刊主要有IEEE Transactionson Dependable and Secure Computing、IEEE Transactions on Information Forensics and Security 、Journal of Cryptology 、 ACM Transactions onPrivacy and Security、Computers & Security等.
国内网络信息安全相关期刊主要有《软件学报》《计算机研究与发展》《中国科学: 信息科学》《电子学报》《自动化学报》《通信学报》《信息安全学报》《密码学报》《网络与信息安全学报》等。
### 网络安全术语
#### 基础技术类
基础技术类术语常见的是密码。国家密码管理局发布GM/Z0001-2013《密码术语》。常见的密码术语如加密 (encryption)、解密 (decryption)、非对称加20:06
B密算法(asymmetric cryptographic algorithm)钥加密算法 (public key cryptographic algorithm)、公钥 (public key) 等。
#### 风险评估技术类
风险评估技术类术语包括拒绝服务 (Denial ofService) 、分布式拒绝服务 (Distributed Denial ofService) 、网页篡改(Website Distortion) 、网页仿冒(Phishing)、网页挂马(Website Malicious Code)、域名劫持(DNS Hiiack) 、路由劫持 (Routing Hijack)垃圾邮件 (Spam)、恶意代码 (Malicious Code) 、特洛伊木马 (Troian Horse) 、网络蠕虫 (NetworkWorm)、僵尸网络 (Bot Net) 等。
#### 防护技术类
防护技术类术语包括访问控制 (Access Control)防火墙 (Firewall)、入侵防御系统 (Intrusion Prevention System)等
#### 监测技术类
检测技术类术语包括入侵检测 (Intrusion Detection) 、漏洞扫描 (Vulnerability Scanning)等。

## 结语
前四天为一章节，主要主要包括: 第一，阐述了网络空间以及网络信息安全的基本概念，分析了网络信息安全的现状和问题，第二，讲述了网络信息安全基本属性、网络信息安全基本目标、网络信息安全基本功能等相关内容;第二，分析了网络信息安全基本技术需求，给出了网络信息安全管理概念、要素、流程、方法等;第四，介绍了网络信息安全法律与政策文件，主要包括网络信息安全基本法律、网络安全等级保护、国家密码管理制度、网络产品和服务审查、互联网域名安全管理、工业控制信息安全制度、个人信息和重要数据保护制度等，第五，给出网络信息安全科技信息获取来源，介绍网络安全会议、期刊、网络及相关术语等
