---
title: 《信息安全工程师》学习第六天
date: 2023-8-11 20:13:16
categories:
  - 记录
tags:
  - 信息安全
  - 网络安全
  - 网络攻防
  - 病毒
  - 密钥
description: 基于中国软考《信息安全工程师》教材，将每天学习内容摘抄至此。
cover: https://s2.loli.net/2023/08/06/39iqWlh14pUZyGP.png
---
## 写在前面
本文全部内容摘自《信息安全工程师》教材，通过博客方式记录每天学习内容和进度。同时也让感兴趣的人能够一同学习。本文只作学习交流使用，如要商用，请联系该书出版社和作者，PS：博客内容偏理论，请知悉。如果侵权，请告知，立删博文！
## 网络攻击发展
网络攻击具有的变化趋势归纳：
1、网络攻击工具智能化、自动化
2、网络攻击者群体普适化
3、网络攻击目标多样化和隐蔽性
4、网络攻击计算资源获取方便
5、网络攻击活动持续性强化
高级持续威胁（简称APT）日趋常态化，国外APT组织对国内的金融、政府、教育、科研等目标系统持续发动攻击。网上已发现和公布的高级网络安全威胁行为主体主要有“方程式”，“白象”，“海莲花”，“绿斑”，“蔓灵花”等，某些网络攻击活动持续长达十年以上，直到被发现。
6、网络攻击速度加块
7、网络攻击影响扩大
8、网络攻击主体组织化
## 网络攻击的一般过程
（1）隐蔽攻击源。隐藏黑客主机位置使得系统管理无法追踪。
（2）收集攻击目标信息。确定攻击目标并收集目标系统的有关信息。
（3）挖掘漏洞信息。从收集到的目标信息中提取可使用的漏洞信息。
（4）获取目标访问权限。获取目标系统的普通或者特权账户的权限。
（5）隐蔽攻击行为。隐蔽在目标系统中的操作，防止入侵行为被发现。
（6）实施攻击。进行破坏活动或者以目标系统为跳板向其他系统发起新的攻击。
（7）开辟后门。在目标系统中开辟后门，方便以后入侵。
（8）清除攻击痕迹。避免安全管理员的发现、追踪以及法律部门取证。
### 隐藏攻击源
攻击者常用如下技术隐藏他们的真实IP地址或者域名：
利用被侵入的主机作为跳板；
免费代理网关；
伪造IP地址；
假冒用户账号。
### 收集攻击者目标信息
攻击者常常收集的目标系统信息如下：
目标系统**一般信息**，主要有目标系统的**IP地址、DNS服务器、邮件服务器、网站服务器、操作系统软件类型及版本号、数据库软件类型及版本号、应用软件类型及版本号系统开发商**等;
目标系统配置信息，主要有系统是否禁止root远程登录、缺省用户名/默认口令等;目标系统的安全漏洞信息，主要是目标系统的有漏洞的软件及服务；
目标系统的安全措施信息，主要是目标系统的**安全厂商、安全产品**等;
目标系统的用户信息，主要是目标系统*用户*的**邮件账号、社交网账号、手机号、固定电话号码、照片、爱好**等个人信息。
### 挖掘漏洞信息
外部攻击者的攻击主要利用了系统网络服务中的漏洞，内部人员则利用了系统内部服务及其配置上的漏洞。而拒绝服务攻击主要是利用资源的有限性及分配策略的漏洞，长期占用
有限资源不释放，使其他用户得不到应得的服务；或者是利用服务处理中的漏洞，使该服务程序崩溃。攻击者攻击的重要步骤就是尽量挖掘出系统的漏洞，并针对具体的漏洞研究相应的攻击方法。常用的漏洞挖掘技术方法如下：
1、系统或应用服务软件漏洞
2、主机信任关系漏洞
3、目标网络的使用者漏洞
4、通信协议漏洞
5、网络业务系统漏洞
### 获取目标访问权限
获取系统管理权限通常有以下途径：
获得系统管理员的口令，如专门针对root用户的口令攻击;
利用系统管理上的漏洞，如错误的文件许可权，错误的系统配置，某些SUID程序中存在的缓冲区溢出问题等;
让系统管理员运行一些特洛伊木马，如经算改之后的LOGIN程序等:窃听管理员口令。
### 隐藏攻击行为
攻击者隐藏自己的行踪通常要用到下面这些技术
连接隐藏，如冒充其他用户、修改LOGNAME环境变量、修改utmp日志文件使用IP SPOOF（IP地址欺骗）技术等
进程隐藏，如使用重定向技术减少ps给出的信息量、用特洛伊木马代替ps程序等
文件隐蔽，如利用字符串相似麻痹系统管理员，或修改文件属性使得普通显示方法无法看到;利用操作系统可加载模块特性，隐瞒攻击时所产生的信息。
### 实施攻击
实施攻击的一般行为总结：
攻击其他被新鲜人的主机和网络；
修改或删除重要数据；
窃听敏感数据；
停止网络服务；
下载敏感数据；
删除数据账号；
修改数据记录；
### 开辟后门
攻击者设计后门时通常会考虑以下方法：
 放宽文件许可权；
· 重新开放不安全的服务，如REXD、TFTP等；
· 修改系统的配置，如系统启动文件、网络服务配置文件等；
· 替换系统本身的共享库文件；
· 修改系统的源代码，安装各种特洛伊木马；
· 安装嗅探器；
· 建立隐蔽信道。
### 清除攻击痕迹
避免安全管理员或IDS发现，常用的方法有：
篡改日志文件中的审计信息；
改变系统时间造成日志文件数据紊乱以迷惑系统管理员；
 删除或停止审计服务进程；
干扰入侵检测系统的正常运行；
修改完整性检测标签。


















