---
title: 《信息安全工程师》学习第十天
date: 2023-8-17 21:24:45
categories:
  - 记录
tags:
  - 信息安全
  - 网络安全
  - 网络攻防
  - 病毒
  - 密钥
description: 基于中国软考《信息安全工程师》教材，将每天学习内容摘抄至此。
cover: https://s2.loli.net/2023/08/06/39iqWlh14pUZyGP.png
---
## 写在前面
本文全部内容摘自《信息安全工程师》教材，通过博客方式记录每天学习内容和进度。同时也让感兴趣的人能够一同学习。本文只作学习交流使用，如要商用，请联系该书出版社和作者，PS：博客内容偏理论，请知悉。如果侵权，请告知，立删博文！
## 密码学基本理论
### 密码学概况
密码技术是保障网络与信息安全的核心技术和基础支撑。本节主要介绍密码学的发展简况、密码学的基本概念以及密码系统的安全性分析方法。
### 密码学发展简况
密码学是一门研究信息安全保护的科学，以实现信息的保密性、完整性、可用性及抗抵赖性。密码学主要由密码编码和密码分析两个部分组成。其中，密码编码学研究信息的变换处理以实现信息的安全保护，而密码分析学则研究通过密文获取对应的明文信息。
早期的密码学主要用于军事和外交通信。密码技术经历了由传统密码学到现代密码学的发展。传统密码学中的技术主要是换位和置换，这种加密方式易遭到统计分析破译，如字母的频率、字母的组合关系是分析传统密码的基本方法。
1949年，香农发表了著名的论文《保密系统的通信理论》，提出交替使用换位和置换以抵御统计分析，增加了混乱（Confusion）和扩散（Diffusion）的密码技术新方法。20世纪70年代，密码技术出现重大创新变化，一是Diffie-Hellman算法、
RSA算法的提出开辟了公钥密码学的新纪元；二是美国政府正式发布了数据加密标准（DES），以提供给商业公司和非国防政府部门使用。这些研究成果的出现标志着现代密码学的诞生。

之后其他的公钥密码相关方案相继出现，如Rabin体制、ElGamal公钥体制、椭圆曲线密码公钥体制以及基于代理编码理论的MeEliece体制和基于有限自动机理论的公钥密码体制等。1984年，针对传统公钥认证和证书管理的问题，
Shamir提出了基于身份的公钥密码系统的思想，简化了证书管理。在这种公钥密码体制的密钥生成过程中，公钥直接为实体的身份信息，例如唯一的身份证号码、电子邮件地址等，因而基于身份的公钥密码体制可以很自然地解决公钥与实体的绑定问题。
RSA算法及Diffie-Hellman算法的发明者都相继获得了计算机领域的图灵奖。
密码算法的安全性不是一成不变的，随着量子计算技术日渐成熟，RSA算法的安全性受到挑战，抵抗量子计算的密码算法成为新的需求。后量子时代密码（Post-Quantum Cryptography）研究工作是当前密码学的研究热点。
网络与信息技术的发展极大地带动了密码学的应用需求，电子政务、电子商务、网络银行、个人信息等领域的安全保护都普遍使用了密码技术。密码工作直接影响国家安全，关系公民、法人和其他组织机构的切身利益。
目前，密码成为网络与信息安全的核心技术和基础支撑，密码学的应用得到社会广泛认同，正影响着网络与信息技术的发展。2005年4月1日起国家施行《中华人民共和国电子签名法》。2006年我国政府公布了自己的商用密码算法，成为我国密码发展史上的一件大事。2019年
网络与信息技术的发展极大地带动了密码学的应用需求，电子政务、电子商务、网络银行、个人信息等领域的安全保护都普遍使用了密码技术。密码工作直接影响国家安全，关系公民、法人和其他组织机构的切身利益。目前，密码成为网络与信息安全的核心技术和基础支撑，
密码学的应用得到社会广泛认同，正影响着网络与信息技术的发展。2005年4月1日起国家施行《中华人民共和国电子签名法》。2006年我国政府公布了自己的商用密码算法，成为我国密码发展史上的一件大事。2019年
《中华人民共和国密码法》草案已经发布。
### 密码学基本概念
密码学的主要目的是保持明文的秘密以防止攻击者获知，而密码分析学则是在不知道密钥的情况下，识别出明文的科学。所谓明文是指需要采用密码技术进行保护的消息。而密文则是指用密码技术处理过明文的结果，通常称为加密消息。将明文变换成密文的过程称作加密，
其逆过程，即由密文恢复出原明文的过程称作解密。加密过程所使用的一组操作运算规则称作加密算法，而解密过程所使用的一组操作运算规则称作解密算法。加密和解密算法的操作通常都是在密钥控制下进行的，分别称为加密密钥和解密密钥。
### 密码安全性分析
根据密码分析者在破译时已具备的前提条件，人们通常将密码分析攻击类型分为五种，分别叙述如下。
（1）唯密文攻击（ciphertext-only attack）。密码分析者只拥有一个或多个用同一个密钥加密的密文，没有其他可利用的信息。
（2）已知明文攻击（known-plaintext attack）。密码分析者仅知道当前密钥下的一些明文及所对应的密文。
（3）选择明文攻击（chosen-plaintext attack）。密码分析者能够得到当前密钥下自己选定的明文所对应的密文。
（4）密文验证攻击（ciphertext verification attack）。密码分析者对于任何选定的密文，能够得到该密文“是否合法”的判断。
（5）选择密文攻击（chosen-ciphertext attack）。除了挑战密文外，密码分析者能够得到任何选定的密文所对应的明文。
