
---
title: 《信息安全工程师》学习第八天
date: 2023-8-13 23:05:33
categories:
  - 记录
tags:
  - 信息安全
  - 网络安全
  - 网络攻防
  - 病毒
  - 密钥
description: 基于中国软考《信息安全工程师》教材，将每天学习内容摘抄至此。
cover: https://s2.loli.net/2023/08/06/39iqWlh14pUZyGP.png
---
## 网络钓鱼
网络钓鱼（Phishing）是一种通过假冒可信方（知名银行、在线零售商和信用卡公司等可信的品牌）提供网上服务，以欺骗手段获取敏感个人信息（如口令、信用卡详细信息等）的攻击方式。
目前，网络钓鱼综合利用社会工程攻击技巧和现代多种网络攻击手段，以达到欺骗意图。最典型的网络钓鱼方法是，网络钓鱼者利用欺骗性的电子邮件和伪造的网站来进行诈骗活动，诱骗访问者提供一些个人信息，如信用卡号、账户和口令、社保编号等内容，
以谋求不正当利益。例如，网络钓鱼攻击者构造一封所谓“安全提醒”邮件发给客户，然后让客户点击虚假网站，填写敏感的个人信息，这样网络钓鱼攻击者就能获取受害者的个人信息，并非法利用。
## 网络窃听
是指利用网络通信技术缺陷，使得攻击者能够获取到其他人的网络通信信息。常见的网络窃听技术手段主要有网络嗅探、中间人攻击。一般的计算机系统通常只接收目的地址指向自己的网络包，而忽略其他的包。但在很多情况下，
一台计算机的网络接口可能收到目的地址并非指向自身的网络包，在完全的广播子网中，所有涉及局域网中任何一台主机的网络通信内容均可被局域网中所有的主机接收到，这就使得网络窃听变得十分容易。网络攻击者将主机网络接口的方式设成“杂乱”模式，
就可以接收整个网络上的信息包，从而可以获取敏感的口令，甚至将其重组，还原为用户传递的文件。
## SQL注入
在Web服务中，一般采用三层架构模式：浏览器+Web服务器+数据库。其中，Web脚本程序负责处理来自浏览器端提交的信息，如用户登录名和密码、查询请求等。但是，由于Web脚本程序的编程漏洞，对来自浏览器端的信息**缺少输入安全合法性检查**，
网络攻击者利用这种类型的漏洞，把SQL命令插入Web表单的输入域或页面的请求查找字符串，欺骗服务器执行恶意的SQL命令。
## 社交工程
网络攻击者通过一系列的社交活动，获取需要的信息。例如伪造系统管理员的身份，给特定的用户发电子邮件骗取他的密码口令。有的攻击者会给用户送免费实用程序，不过该程序除了完成用户所需的功能外，还隐藏了一个将用户的计算机信息发送给攻击者的功能。
很多时候，没有经验的网络用户容易被攻击者欺骗，泄露相关信息。例如，攻击者打电话给公司职员，自称是网络安全管理成员，并且要求获得用户口令。攻击者得到用户口令后，就能够滥用合法用户的权利。
## 电子监听
网络攻击者采用电子设备远距离地监视电磁波的传送过程。灵敏的无线电接收装置能够在远处看到计算机操作者输入的字符或屏幕显示的内容。
## 会话劫持
会话劫持是指攻击者在初始授权之后建立一个连接，在会话劫持以后，攻击者具有合法用户的特权权限。例如，一个合法用户登录一台主机，当工作完成后，没有切断主机。然后，攻击者乘机接管，因为主机并不知道合法用户的连接已经断开。
于是，攻击者能够使用合法用户的所有权限。典型的实例是“TCP会话劫持”。
## 漏洞扫描
漏洞扫描是一种自动检测远程或本地主机安全漏洞的软件，通过漏洞扫描器可以自动发现系统的安全漏洞。网络攻击者利用漏洞扫描来搜集目标系统的漏洞信息，为下一步的攻击做准备。常见的漏洞扫描技术有CGI漏洞扫描、弱口令扫描、操作系统漏洞扫描、
数据库漏洞扫描等。一些黑客或安全人员为了更快速地查找网络系统中的漏洞，会针对某个漏洞开发专用的漏洞扫描工具，例如RPC漏洞扫描器。
## 代理技术
网络攻击者通过免费代理服务器进行攻击，其目的是以代理服务器为“攻击跳板”，即使攻击目标的网络管理员发现了，也难以追踪到网络攻击者的真实身份或IP地址，如图2-3所示。为了增加追踪的难度，网络攻击者还会用多级代理服务器或者“跳板主机”来攻击目标。
在黑客中，代理服务器被叫作“肉鸡”，黑客常利用所控制的机器进行攻击活动，例如DDoS攻击。
## 数据加密
网络攻击者常常采用数据加密技术来逃避网络安全管理人员的追踪。加密使网络攻击者的数据得到有效保护，即使网络安全管理人员得到这些加密的数据，没有密钥也无法读懂，这样就实现了攻击者的自身保护。攻击者的安全原则是，任何与攻击有关的内容都必须加
密或者立刻销毁。

