---
title: 《信息安全工程师》学习第十四天
date: 2023-8-25 23:31:41
categories:
  - 记录
tags:
  - 信息安全
  - 网络安全
  - 网络攻防
  - 病毒
  - 密钥
description: 基于中国软考《信息安全工程师》教材，将每天学习内容摘抄至此。
cover: https://s2.loli.net/2023/08/06/39iqWlh14pUZyGP.png
---
## 写在前面
本文全部内容摘自《信息安全工程师》教材，通过博客方式记录每天学习内容和进度。同时也让感兴趣的人能够一同学习。本文只作学习交流使用，如要商用，请联系该书出版社和作者，PS：博客内容偏理论，请知悉。如果侵权，请告知，立删博文！
## 密码管理与数字证书
### 密码管理
密码系统的安全性依赖于密码管理。密码管理主要可以分成三个方面的内容，即密钥管理、密码管理政策、密码测评。
1. 密钥管理
密钥管理主要围绕密钥的生命周期进行，包括密钥生成、密钥存储、密钥分发、密钥使用、密钥更新、密钥撤销、密钥备份、密钥恢复、密钥销毁、密钥审计。
(1) 密钥生成。密钥应由密码相关产品或工具按照一定标准产生，通常包括密码算法选择、密钥长度等。密钥生成时要同步记录密钥的关联信息，如拥有者、密钥使用起始时间、密钥使用终止时间等。
(2) 密钥存储。一般来说密钥不应以明文方式存储保管，应采取严格的安全防护措施，防止密钥被非授权的访问或篡改。
(3) 密钥分发。密钥分发工作是指通过安全通道，把密钥安全地传递给相关接收者，防止密钥遭受截取、篡改、假冒等攻击，保证密钥机密性、完整性以及分发者、接收者身份的真实性。目前，密钥分发的方式主要有人工、自动化和半自动化。其中，自动化主要通过密钥交换
协议进行。
(4) 密钥使用。密钥使用要根据不同的用途而选择正确的使用方式。密钥使用和密码产品保持一致性， 密码算法、密钥长度、密码产品都要符合相关管理政策， 即安全合规。使用密钥前，要验证密钥的有效性，如公钥证书是否有效。密钥使用过程中要防止密钥的泄露和替换，
按照密钥安全策略及时更换密钥。建立密钥应急响应处理机制，以应对突发事件，如密钥丢失事件、密钥泄密事件、密钥算法缺陷公布等。
(5) 密钥更新。当密钥超过使用期限、密钥信息泄露、密码算法存在安全缺陷等情况发生时，相关密钥应根据相应的安全策略进行更新操作，以保障密码系统的有效性。
(6) 密钥撤销。当密钥到期、密钥长度增强或密码安全应急事件出现的时候，则需要进行撤销密钥，更换密码系统参数。撤销后的密钥一般不重复使用，以免密码系统的安全性受
到损害。
(7) 密钥备份。密钥备份应按照密钥安全策略，采用安全可靠的密钥备份机制对密钥进行备份。备份的密钥与密钥存储要求一致，其安全措施要求保障备份的密钥的机密性、完整性、可用性。
(8) 密钥恢复。密钥恢复是在密钥丢失或损毁的情形下，通过密钥备份机制，能够恢复密码系统的正常运行。
(9) 密钥销毁。根据密钥管理策略，可以对密钥进行销毁。一般来说销毁过程应不可逆，无法从销毁结果中恢复原密钥。特殊的情况下，密钥管理支持用户密钥恢复和司法密钥恢复。
(10) 密钥审计。密钥审计是对密钥生命周期的相关活动进行记录，以确保密钥安全合规，违规情况可查可追溯。
### 密码管理政策
密码管理政策是指国家对密码进行管理的有关法律政策文件、标准规范、安全质晕测评等。目前，国家已经颁布了《商用密码管理条例》，内容主要有商用密码的科研生产管理、销售管理、使用管理、安全保密管理。《中华人民共和国密码法》也已颁布实施，相关工作正在推进。
《中华人民共和国密码法》明确规定，密码分为核心密码、普通密码和商用密码，实行分类管理。核心密码、普通密码用千保护国家秘密信息，属于国家秘密，由密码管理部门依法实行严格统一管理。商用密码用千保护不属千国家秘密的信息，公民、法人和其他组织均可依法使用
商用密码保护网络与信息安全。为规范商用密码产品的设计、实现和应用， 国家密码管理局发布了一系列密码行业标准，主要有《电子政务电子认证服务管理办法》《电子政务电子认证服务业务规则规范》《密码模块安全检测要求》《安全数据库产品密码检测准则》《安全隔离与信息交换产品密码检测指南》
《安全操作系统产品密码检测准则》《防火墙产品密码检测准则》等。
### 密码测评
密码测评是指对相关密码产品及系统进行安全性、合规性评估，以确保相关对象的密码安全有效，保障密码系统的安全运行。目前，国家设立了商用密码检测中心，其主要职责包括：
商用密码产品密码检测、信息安全产品认证密码检测、含有密码技术的产品密码检测、信息安全等级保护商用密码测评、商用密码行政执法密码鉴定、国家电子认证根CA 建设和运行维护、密码技术服务、商用密码检测标准规范制订等。
