---
title: 《信息安全工程师》学习第九天
date: 2023-8-15 09:54:45
categories:
  - 记录
tags:
  - 信息安全
  - 网络安全
  - 网络攻防
  - 病毒
  - 密钥
description: 基于中国软考《信息安全工程师》教材，将每天学习内容摘抄至此。
cover: https://s2.loli.net/2023/08/06/39iqWlh14pUZyGP.png
---
## 写在前面
本文全部内容摘自《信息安全工程师》教材，通过博客方式记录每天学习内容和进度。同时也让感兴趣的人能够一同学习。本文只作学习交流使用，如要商用，请联系该书出版社和作者，PS：博客内容偏理论，请知悉。如果侵权，请告知，立删博文！
##  黑客常用工具
本节主要介绍网络攻击者常常采用的工具，主要包括扫描器、远程监控、密码破解、网络嗅探器、安全渗透工具箱等。
### 扫描器
扫描器正如黑客的眼睛，通过扫描程序，黑客可以找到攻击目标的IP地址、开放的端口号、服务器运行的版本、程序中可能存在的漏洞等。现在网络上很多扫描器在功能上都设计得非常强大，并且综合了各种扫描需要，将各种功能集于一身。根据不同的扫描目的，扫描类软件又分为**地址扫描器、端口扫描器、漏洞扫描器**三个类别。利用扫描器，黑客收集目标信息的工作可轻松完成，从而可以让黑客清楚地了解目标，将目标“摸得一清二楚”，这对于攻击来说是至关重要的。下面列出几种经典的扫描软件：
· NMAP 
NMap（Network Map）即网络地图，通过NMap可以检测网络上主机的开放端口号、主机的操作系统类型以及提供的网络服务。
· Nessus 
Nessus早期是免费的、开放源代码的远程安全扫描器，可运行在Linux操作系统平台上，支持多线程和插件。目前，该工具已商业化。
· SuperScan 
SuperScan是一款具有TCP connect端口扫描、Ping和域名解析等功能的工具，能较容易地对指定范围内的IP地址进行Ping和端口扫描。
### 远程监控
远程监控实际上是在受害机器上运行一个代理软件，而在黑客的电脑中运行管理软件，受害机器受控于黑客的管理端。受害机器通常被称为“肉鸡”，其经常被用于发起DDoS拒绝服务攻击或作为攻击跳板。常见的远程监控工具有冰河、网络精灵、Netcat。
### 密码破解
密码破解是安全渗透常用的工具，常见的密码破解方式有口令猜测、穷举搜索、撞库等。口令猜测主要针对用户的弱口令。穷举搜索就是针对用户密码的选择空间，使用高性能计算机，逐个尝试可能的密码，直至搜索到用户的密码。撞库则根据已经收集到的用户密码的相关数据集，通过用户关键词搜索匹配，与目标系统的用户信息进行碰撞，以获取用户的密码。密码破解工具大多数是由高级黑客编写出来的，供初级黑客使用的现成软件，使用者只要按照软件的说明操作就可以达到软件的预期目的。密码破解的常见工具如下。
· John the Ripper 
John the Ripper用于检查Unix/Linux系统的弱口令，支持几乎所有Unix平台上经crypt函数加密后的口令哈希类型。
· LOphtCrack 
LOphtCrack常用于破解Windows系统口令，含有词典攻击、组合攻击、强行攻击等多种口令猜解方法。
### 网络嗅探器
网络嗅探器（Network Sniffer）是一种黑客攻击工具，通过网络嗅探，黑客可以截获网络的信息包，之后对加密的信息包进行破解，进而分析包内的数据，获得有关系统的信息。如可以截获个人上网的信息包，分析上网账号、系统账号、电子邮件账号等个人隐私资料。网络嗅探类软件已经成为黑客获取秘密信息的重要手段，常见的网络嗅探器工具有Tcpdump、DSniff、WireShark等。
· Tcpdump/WireShark 
Tcpdump是基于命令行的网络数据包分析软件，可以作为网络嗅探工具，能把匹配规则的数据包内容显示出来。而WireShark则提供图形化的网络数据包分析功能，可视化地展示网络数据包的内容。
· DSniff 
DSniff是由Dug Song开发的一套包含多个工具的软件套件，包括dsniff、filesnarf、mailsnarf、msgsnarf、rlsnarf和webspy。使用DSniff可以获取口令、邮件、文件等信息。
### 安全渗透工具箱
#### Metasploit
Metasploit是一个开源渗透测试工具，提供漏洞查找、漏洞利用、漏洞验证等服务功能。Metasploit支持1500多个漏洞挖掘利用，提供OWASP TOP10漏洞测试。
#### BackTrack5
BackTrack集成了大量的安全工具软件，支持信息收集、漏洞评估、漏洞利用、特权提升、保持访问、逆向工程、压力测试。





