---
title: 梦马银河的反诈中心
date: 2023-8-3 23:33:40
categories:
  - 反诈
tags:
  - 推特
  - 诈骗手段
  - 反诈
  - 防骗
  - 保卫钱包
description: 通过一些描述、真实案例等曝光推特常见、不常见的诈骗手段，防止更多的人被骗，保护好自己的人身安全和财产安全！
cover: https://s2.loli.net/2023/08/03/27DmceRE6WhflyG.png
---
## 1 虚拟币诈骗
### 1.1 发布土狗币，圈钱跑路
利用软件技术，建立区块链土狗盘，等大家投的差不多后，卷钱跑路。
对策：筛选靠谱土狗，看方法和运气。

### 1.2 发布虚拟币，建立杀猪盘
同样利用区块链技术，利用推特作为聊天工具开始接触你，引导你使用TG联系，每天嘘寒问暖，各种高情商对答，从情商智商阅历上碾压你，每天和你聊的舒舒服服，等时机成熟之后，让你投资虚拟货币，带你进一级市场，给你**金融机构代码**，让你以金融机构的身份进入他们的 **“一级市场”（杀猪盘）**。接下来让你买币然后能小额提币，还会主动往你的账号里打钱，打消你的顾虑，带你赚更多的钱，让你从各种网贷平台贷款投资，**不让你从亲朋好友那里借钱**，因为怕你的亲朋好友把你劝醒。最后在你高高兴兴看着K线一路高歌猛进的，等待回报的某一时刻，这个骗子突然跟你讲要收取10%的金融机构代码费，不然不能够提币，这时候你就慌了。不要想着提币啦，到这一步了当壮士断腕，立马抽身。之前有个平台（app和pc）都叫zonebie，就是个杀猪盘平台。大家小心。

对策：天下没有免费的午餐，哪有那么多好事落在你头上。赶紧抽自己几个大耳瓜子，回回神，遇见这种事，唯一的办法就是及时止损。进了杀猪盘没人身安全问题就很ok了。

### 1.3 杀猪盘中盘
利用你想赎回或者减少损失的心理，让另外的人或者根本就是另外一波诈骗份子联系你说可以帮你从诈骗平台上提币，或者追回损失。千万不要信，千万不要信，千万不要信，重要的事情说三遍。信的话就去当地派出所吧，但是99%于事无补，因为你的钱已经在几秒内洗出国外了，他们有时候甚至会伪装成公检法人员让你加QQ，好几个人伪装成警察，对你进行另外一波洗脑，让你把网贷平台的钱都转到一张银行卡上，美其名曰保护财产安全，然后远程你的手机从你卡里转走。

对策:病急不可乱投医，寻求帮助要找对人，去当地派出所，或者地级市派出所（只要其一就好，接警平台是互通联网的）

## 2 裸聊
利用性感裸露照片，挑逗的语言勾引那些精虫上脑的男人裸聊，在关键时候抛给你个app链接，告诉你能控制他下体的小玩具，当你安装完毕玩的正嗨时，app的黑客进程就窃取你的通讯录数据，控制你的摄像头排下你裸聊的照片，然后威胁你拿钱赎回。不要想着你手机有什么安全屏障，没卵用。收起你的侥幸和自大，已经有挑衅诈骗份子的“热血青年”（傻13孩子）把app放在沙箱里跑照样被拿到通讯录和照片的。

对策：遇到这种情况，就是不给钱，对于骗子来说拿到钱是目的，拿不到钱把你的裸照发出去毫无意义，还浪费他好多时间。懂了吗？要学会和骗子博弈。

## 3 黑客帮查信息
利用你想违规操作的内心，承诺你可以查聊天记录、开房记录、家庭住址、当前位置等等，让你交钱，然后不办事。

对策：公事公办，找律师查，私事不要违法，不要违法，不要违法。违法坐牢，要吗挨骗！

## 4 违禁药品购买
利用你那点小爱好，买个什么水，什么力什么油的，让你先钱后货。然后就没有然后了。

对策：别伸手，伸手必被抓，要吗骗子抓要吗公安抓。

## 5 证券投资
类似虚拟币杀猪盘，内心空虚孤独的人经常会使用一些奇奇怪怪的社交软件，突然就会出现一个异性，身材好、气质佳、谈吐秒，情商高，聊得你不要不要的，甚至想立马飞过去给他/她生个猴子。聊到情深深雨蒙蒙的时候，蒙上你那硕大且瞎的大眼睛，闭上眼睛就冲证券，让你买油（USDT），帮你注册谷歌认证器，控制你币安等账号，让你天天看钱利息涨，突然某一天天塌了，钱提不出来了，账号你也登不了。

对策：别玩社交软件，别孤独，别冲动，多看书，不行就多跑步。

暂时写到这里，发现有新的骗术会及时更新，让更多人看到，防止上当受骗。这就是梦马银河的反诈中心。

